---
layout: post
title:  "SOLID 설계원칙"
date:   2023-01-15 19:41:57 +0900
categories: [CS , OOP]
tags: [cs, oop]
---

## <span style="color: gold"> SOLID 원칙이란? </span>

OOP 설계시, SOLID 원칙을 지켜서 개발한다면 변경이 용이하고, 유지보수와 확장이 쉬운 SW를 개발하는데 도움이 된다고한다.
  
> SRP : 코드 변경 시, 파급 효과가 적으면 SRP를 잘 따른것  
> OCP : 다형성을 극대화  
> LIP : 명시한 기능대로 구현하자  
> ISP : 여러기능 인터페이스보단 여러개의 인터페이스로 분리하는 것이 낫다.  
> DIP : 추상화에 의존해야지 구현 클래스에 의존하면 안된다.
{: .prompt-tip}  

### <span style="color: gold"> Single Responsibility Principle (SRP) </span>
단일책임원칙이란? 뜻은 하나의 모듈은 하나의 책임을 가져야한다는 뜻인데 실상 책임이라는 표현은 모호한 기준이다.   
그래서 로버트 마틴의 말인 `어떤 클래스를 변경해야하는 이유는 오직 하나뿐이어야한다`를 생각해보면 문제는 쉬워진다.  

하나의 남자가 있다고 가정해보자. 그 남자는 누구에게는 상사일수도, 부인일수도, 아들일수도있다.   
상사일떄는 지시하다()라는 메소드여야하고 아내일떄는 사랑하다(), 아들일떄는 효도하기() 등 메소드 형태로 가정했을떄,  
이 남자는 남자라는 테이블안에 너무나 많은 책임을 가지고 있다는 것이다.
```java
class Man{
    final static Boolean boss;
    final static Boolean husband;
    final static Boolean son;
    Boolean role;

    void 지시하다(){
        if(this.role.equals.(boss))
        else if(this.role.equals.(son))
        else
    }

}
```
이런식으로 남자를 하나의 클래스로 묶어 상사일떄 아들일떄 남편일떄를 모두 구현하는것은 SRP 위반이다.  
딱봐도 여기서 확장을하거나 유지보수할 때 대공사가 일어날 것이 분명하다.  

```java
abstract class Man{
    abstract void role();
}

class boss extends Man{
    void role();
}

class husband extends Man{
    void role();
}

class son extends Man{
    void role();
}
```
추상화를 통해 각자 자신의 특징에 맞게 메소드를 구현하여 하나의 책임만 지는 것을 SRP라고 한다.  


### <span style="color: gold">Open Closed Principle (OCP)</span>
개방 폐쇄 원칙이란?
SW 엔티티(class,method,function etc)는 확장에 열려 있어야 하나, 변경에 대해서는 닫혀있어야한다.  
말이 굉장히 난해하지만, 기존 코드를 유지한채 확장을 쉽게 할 수 있어야한다는 뜻이다.  

OCP의 대표적인 예는 JDBC이다.  
JDBC는 JAVA와 DB간의 데이터를 주고 받을수 있도록 하는 인터페이스이다.  
사용자가 MySQL을 MarinaDB든 PostgreSQL든 커낵션만 바꾸면 사용할 수 있는 구조가 OCP를 잘 지킨 케이스이다.  
OOP의 핵심은 OCP를 지키는데 있다.

### <span style="color: gold">Liskov Substitution Principle (LSP)</span>
리스코프 치환 원칙이란? `서브타입은 언제나 자신의 기반 타입으로 교체할 수 있어야한다`.  
즉 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 하는 것을 의미한다. 
쉽게 말해 명시한 기능대로 구현해야한다는 것이다. 하위 클래스는 상위 클래스의 한 종류여야한다.  
즉 사자,기린 클래스가 있다면 상위클래스가 포유류이면 잘 지킨거고, 포유류가 고양이과이면 틀린 것이다.
  
### <span style="color: gold">Interface Segregation Principle (ISP)</span>
인터페이스 분리 원칙이란?   
`여러 기능이 하나로 있는 인터페이스보다 여러가지 인터페이스로 분리하는것이 낫다는 것이다.`  
어찌보면 SRP와 같은 맥락으로 보면 된다. 상사일떄는 남자에게 상사역할을 부모님일떄는 아들 역할을 주는것처럼, 각 역할에 맞게 인터페이스를 분리하는 것이다.  
- 상위 클래스가 많을 수록 하위 클래스에게 많은 기능을 확장시켜주고 형변환, 코드 중복을 줄여준다.
- 인터페이스 내에 메소드는 최소한 일수록 좋다.
  
### <span style="color: gold">Dependency Inversion Principle (DIP)</span>
의존 역전의 원칙이란?  자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 것이다.  
  
>`고차원 모듈은 저차원 모듈에 의존하면 안 된다.` 이 두 모듈 모두 다른 추상화된 것에 의존해야 한다. 추상화된 것은 구체적인 것에 의존하면 안 된다. 구체적인 것이 추상화된 것에 의존해야 한다. 자주 변경되는 구체(Concrete) 클래스에 의존하지 마라 - 로버트 C.마틴 - 

이 말을 쉽게 얘기해보면 복서가 권투장갑에 의존하면 권투시합이 끝날때마다 선수가 장갑보다 더 변경사항이 자주일어나는 상황이 발생된다. 이를 방지하기 위해 구현체는 추상화에 의존하게 함으로써 서로 간의 영향을 안받는 것을 얘기한다.

```java
class Boxer implements Glove{
    @Override
    public void RedGlove() {
    }
    @Override
    public void GreenGlove() {
    }
    @Override
    public void BlueGlove() {
    }
}

interface Glove{
    void RedGlove();
    void GreenGlove();
    void BlueGlove();
}
```  


## <span style="color: gold"> 결론</span>

SRP, ISP는 한 기능의 변경이 다른 클래스에게 미치는 영향을 최소화 하고, 기능 추가와 변경에 용이하도록 해주고 (객체의 몸집을 줄여준다)  

LSP, DIP는 OCP의 원칙을 지키도록 도와준다. 즉 OCP의 변화되는 부분을 추상화하도록 하는 개념이 DIP이고 다형성 구현하게 도움을 주는 원칙이 LSP이다.